Para quienes hayan recién abierto la puertita del dial y se hayan encontrado con este programa que siempre dedica una especial preferencia al alimento poético, debo decirles que esta grabación
de la entrevista a Irina Bogdachevsky, rusa, lingüista, especialista en idiomas eslavos, escritora, poeta y gran traductora, la hemos hecho y viajamos especialmente a La Plata,
para encontrarnos con ella.
Por lo tanto, algún sonido ambiental pertenece a lo no poético, esto es, a un escape de motocicleta o a un auto desbocado por la ciudad.
Pero a pesar de eso, creo que es buena la audición.
Y estamos, digo, haciendo un viaje, un viaje que se inició con Pushkin, Lermontov, que cruzó todo el cielo de la poesía rusa para entrar al de este siglo.
Y luego de escucharle...
tan cristalinamente a Irina hablar de lo que han sido estos grandes poetas desde los finales del siglo pasado, desde Bloch y los simbolistas, Zenin, Mayakovsky, Akhmatova y otras grandes mujeres de la poesía rusa, estamos con ella, digo, recordando también lo que es la última gran poesía rusa,
También debo decir que hace 40 años que Irina vive entre nosotros y que realiza una tarea cultural amplísima, que ha colaborado con muchos medios de difusión y que ha publicado sus libros, uno de ellos, su primer libro de cuentos, en este caso de cuentos es el primero, se llama Imágenes al negativo, lo tenemos con nosotros y habremos de leer en alguna de estas noches uno de los cuentos de ella.
Nos decía recién
Nos hablaba de Bela Ahmadulina, que es en este momento para ella la más importante de las poetas rusas.
Es una mujer de 50 años que pertenece al grupo de los jóvenes poetas de los años 60.
Ella nos habló también en algún momento de Edvushenko y de las críticas que Edvushenko recibió, a pesar de que Occidente en su momento supuso, creyó que Edvushenko, y de hecho...
pertenecía por lo menos a un fragmento de un deshielo que se necesitaba fuese mucho más grande y que ocurrió después, en estos últimos cinco años.
También hay una figura sobre la que queremos que ella nos diga lo suyo, porque a pesar de que está asociada a la narrativa, a la palabra Nabokov, yo por lo menos siempre consideraré a Nabokov como uno de los más grandes puestas del siglo, esto es un asunto particular que tengo yo con Nabokov y la poesía.
Sería importante que también ella nos reflejara su opinión sobre Nabokov.
Pero hay un personaje menos conocido y del que está preparando Irina un largo trabajo que Saimolovich publicará en el Diario de la Poesía próximamente, en uno de los próximos ejemplares del Diario de la Poesía, que va a ser un insert.
dedicado a Belimir Klevnikov, que es un reformador, realmente un indagador del lenguaje poético como pocos, y del que ella ahora nos va a pasar a mencionar y hacer un pequeño retrato teórico, en el sentido de lo que es la técnica de su palabra y también de su persona, hablar de su persona.
Vélemir Hlebnikov, cuyo nombre real era Víctor, pero se dio el nombre de Vélemir porque es un antiguo nombre eslavo, eclesiástico.
¿Qué significa?
Quiere decir, el que... Mir es mundo.
Vélemir quiere decir como si desea, así que el que desea al mundo, o que desea todo lo que representa el mundo.
Y fue fundador del movimiento futurista ruso.
experimentó con el lenguaje.
Hizo un lenguaje metalógico.
Él consideraba... Se llamaba en ruso Zahumnyézik.
Y es que es lengua, ¿no?
Lengua, sí.
¿Y Zahum?
Zahumny quiere decir meta.
Ah, sí, sí, como un paralelo, como un lenguaje paralelo, una lengua paralela.
Sí, sí, sí.
Creó nuevas palabras basadas en las raíces rusas existentes.
A propósito de nuevas palabras,
Hay un gran recopilador de las palabras, de los vocablos rusos desde antigüedad hasta hoy, que se llamaba Dal.
Y lo interesante es que tanto Hlebnikov como Solzhenitsyn no se separaba de Dal.
Solzhenitsyn también reformó de alguna manera la prosa, sí, porque él también utilizó antiguos vocablos eslavos eclesiásticos.
Pero...
Leavnikov lo introdujo en la poesía.
Y, además, ha formado también una nueva teoría de que puede existir un lenguaje universal donde se van a utilizar las letras como símbolos y que esas letras o esos símbolos van a ser iguales para todo el mundo.
Quiere decir, van a ser entendibles a todo el mundo.
Como un esperanto poético.
Claro, justamente.
O simbólico.
Sí, sí, es así.
Muchos de sus versos son como partes de unos largos poemas que se unen en algo, que tienen algo en común.
Todos los nuevos poetas, hasta los poetas tales como, por ejemplo, la misma Tzvitaeva, se consideraban alumnos de Glebnikov.
¿Cuándo vivió?
¿De qué año a qué año?
Él nació en 1885 y murió en 1922.
Murió de hambre.
Muy joven.
Muy joven, relativamente joven.
Andaba con una bolsa de arpillera a cuestas con todos sus escritos, que él permanentemente perdía.
Así que sus amigos, otros poetas que guardaban sus cosas, le reponían después sus poemas.
Así que el gran poeta ruso Ossip Mandelstam, que es un clásico verdaderamente, un clásico moderno,
Tenía muchísimo cariño a Klevnikov.
Incluso cuando Klevnikov llegaba a Moscú en algunos de sus viajes, él le daba de comer porque nadie podía darle de comer.
Eran los años 20 cuando Rusia sufría hambre.
¿De dónde nació Klevnikov?
Klevnikov nació en el sur de Rusia.
Sus padres eran gente muy intelectual, prácticamente.
Su madre era historiadora.
Su padre era un biólogo, ornitólogo, así que la gente que lo rodeaba era gente inteligente, fina, y él tenía ya una inclinación hacia unos nuevos mundos poéticos desde sus comienzos.
Fundó un así llamado el Jardín de los Jueces,
cuyos pequeños alumnos eran Mayakovsky, Burluk, Aseos, pequeños alumnos, porque él era el grande.
¿Y el Jardín de los Jueces en qué consistía?
¿En un grupo?
Sí, un grupo poético, que así se llamaban ellos.
Han incluso publicado un manifiesto
sobre la nueva poesía.
Eso era también como una contestación al simbolismo, porque buscaban tanto Gumileov con su acmeísmo, como Klevnikov con su nueva manera de encarar.
No existe, no tiene nombre su tendencia, pero es la tendencia una de las más
curiosas y creativas y que más permanecen influenciando tiene algunas cosas interesantísimas yo tengo acá algo traducido de él
¿Cómo no?
Vamos a escucharlo, Irina.
Que es sobre Petersburgo.
Dice así.
Sobre la ciudad.
Sí, él amaba esa ciudad, sí.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena.
Ayer comulgó aquí la sangre de los salvadores con el árido cuerpo del norte, con la piedra del canto rodado.
Allí se cantó el amor de páginas ya consumadas.
Sí, las cenizas del amor hacen negras las noches del artesano y del pálido hombre de libros.
Fluye el líquido rojo, apenas los triples faroles se encienden en los puentes cansados.
Son duras las trompetas del viento, las rejas de los jardines se alzan como guardias del destino.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena, de los caballos de hierro forjado, de las vastísimas piedras del palazo de los Troganov.
Ese neva es el río de San Petersburgo.
¿Qué conoce el neva?
Muchos ojos conoce el neva de la última cena.
Qué hermosura de verso.
Klevnikov utiliza una táctica, parece como si hablara en prosa, no en verso.
Pero es una prosa que tiene su especial entonación.
Entonces, no es fácil leerlo, pero al mismo tiempo es muy fácil leerlo para uno, digamos.
En voz alta quizás no parece así, parezca así.
¿Te cuesta mucho traducirlo a él?
No, tengo una especial, no sé, característica.
Sí, sí.
Más talentoso está escrito... Más claro es.
No, más talentosa.
Sí, sí.
Está la obra, más fácil me resulta traducir.
Claro, eso es una ley, ¿no es cierto?
Lo bueno es así, ¿no?
Menos talentoso, más difícil resulta la traducción.
El otoño, dice, sí, el poema de Klemnikov.
Donde ha bajado el sol otoñal, su báculo dorado y tibio, y los cráneos dorados de las plantas se atascaron entre las rocas, allí flotaban las nubes dormidas del otoño azul.
En el cielo sereno se agitaba la escarcha.
Solo dorados cadáveres de las ramas se agitaban brutalmente y se tendían hacia los hombres.
que no haya distancias ni marcas, ustedes fueron nosotros, nosotros seremos ustedes.
Se batían, se enredaban rugosas encorvadas por el viento otoñal brutalmente torturadas, se tendían hacia arriba las gradas de las calles.
De los árboles negros, desnudos cadáveres, sus negros cabellos nos arrojaron, como en la madrugada, a los pies aún descalzos, con la pregunta traviesa.
¿Creen ustedes en los sueños?
Voy a tutearte.
Jardines vestían los sueños dorados.
Se desnutaba todo.
El oro chorreaba.
Allí está el espinoso espectro del árbol.
Brillan en él centenares de monedas de oro.
¿Qué te pasa, tacaño?
Anda y recoge.
Llénate el bolso.
¿O temes que los ladrones empiezan con grandes reclamaciones?
...amenazando al asesino... ...con el filo de la triple navaja brumosa... ...se encorvaban las grises montañas... ...allí dormitaban... ...combatientes muertos... ...con la sangre reseca de la ira... ...y la riña... ...era el cerro Beshtau... ...tosco, torcido... ...en el embate de piedras más libre que un bandido... ...similar al registro de un sonido lejano... ...como la A... ...o la U...
en la transmisión de aguja o como unas flechas de piedra de los antiguos cazadores de arco lleno de un aliento terreno en una nube blanca amenazaba al cielo con su filo de navaja guerrera como si el cielo fuese una débil garganta más suave que el lino y él mismo fuera un cuchillo de piedra en la tosca áspera mano dirigido hacia el cuello del cielo
Pero no se turbó, el espacio celeste tenía como antes la frente serena.
Parecía que las fuertes cadenas del leproso ataron a Beshtau, lo clavaron al valle y a la estepa.
«Tú, demente salvaje, quédate apartado».
Las rayas blancas recorrían el cielo, con el registro pétreo de la voz, con la escritura del sonido vivían los ermitaños.
En el bosque luminoso, en las matas de frambuesas, escuchaban a los pinzones y a los amarillos verderones una veta en el registro serrano de la voz.
Vivían los hombres viejos, pobres de carne, con el espíritu de nadie.
Sonoros corrían desde lo alto los arroyos.
Los cántaros del mar, la muerte de antaño, parados estaban como guardias del desierto otoñal.
Vi al pececito muerto dentro del cántaro.
De un mar todo seco, hecho de piedra, tronco,
de un campo de tempestades ahora muerto, fuera hechas las tablas con la sierra inteligente del hombre.
Peldaños ásperos de las escaleras, los muros blancos conducían a la colina abriendo la brecha allí donde el águila desplegó sus alas tan alto y arrojado como unas espadas afiladas.
Las águilas transforman las penas humanas en risas y cantos.
A lo lejos, como perros, vigilaban al cerro Petygorsk dos fieles guardianes, el monte dorado Mashuk y Dubravni.
Yacían quietos los perros, posados sus hocicos sobre las patas, mientras en la ciudad miraban por las ventanas
escritores y niños, médicos y comerciantes.
Son estos verdes tejados como ovejas que duermen un sueño apacible.
Todo era paz, el humo lento subía, como cuchillos de oro se alzaban los álamos.
Y una niña, a su compañera, gritaba con alegría, ¡la, la, la!
Seguramente, Irina Bogdachevsky, debemos haber sido injustos con tantos otros nombres que no hemos señalado todavía en esta charla, en esta hermosa conversación que nos estás haciendo sobre la gran poesía rusa.
Pero yo por lo menos recordaría tres que me importaría mucho que nos hicieras alguna referencia.
Uno es naturalmente Boris Pasternak, que no hemos hablado de él.
Después me importaría mucho porque yo he conocido su filmografía en estos últimos años y me parece apasionante, uno de los más grandes místicos que ha dado el cine, que es Tarkovsky, su padre, sé que ha sido un gran poeta, el padre de Tarkovsky.
Y después este gran poeta nuevo que es Joseph Brodsky también, que está en los Estados Unidos.
Si quieres empezamos por Pasternak, ¿no?
Pasternak es una figura individual, solitaria, en todo ese mapa de la poesía rusa, ¿cómo hablarías de él?
No, Pasternak es importantísimo y no es un solitario, porque en los tiempos, en los peores tiempos, esos tres poetas, Ahmatova, Pasternak y Mandelstam, estaban muy unidos y se apoyaban mutuamente muchísimo.
Y Pasternak ha tratado siempre de ayudar a todos los que podía,
porque a él, milagrosamente, lo han tocado menos que a otros, siempre y cuando se habla de antes de Dr. Rivago, porque cuando ya escribió esa novela y cuando la leyeron los escritores que estaban dedicados a censurar, ahí sí ya se armó una gran historia y lo han tratado de acallar y han hablado muy mal de él.
En la poesía tuvo en ese sentido bastante suerte.
Pero lo que se refiere a Tarkovsky, Tarkovsky es uno de los poetas verdaderamente grandes, Arseni Tarkovsky, el padre de André.
¿Cómo es el nombre?
Arseni.
cuya importancia lo han entendido muy tarde la gente, porque nos vamos a acordar de una cosa importante.
En uno de sus últimos poemas, comienza el poema Anna Akhmatova con una frase de un poema de Ercine Tarkovsky.
Quiere decir que ella le daba tanta importancia como a su par y era bastante severa como para poner ese tipo de comparación y de asimilarlo a todos los grandes poetas.
Pero era uno de los poetas menos conocidos y más modestos de todos.
Recién hace relativamente poco, cuando el hijo
Andrei.
Andrei Tarkovsky filmó una de sus películas más importantes que se llama El Espejo.
Donde hay poemas, donde el padre recita.
Claro, él hizo eso.
Él como fondo, como voz en off, era la voz de su padre que leía sus poemas.
Y esto desde ya al mundo ruso le ha sonado muy interesante.
Conmocionó eso, claro.
Ahora, después ya se supo mucho más y fueron publicadas entrevistas con él antes de que muriera.
Arseny Tarkovsky es un poeta más críptico, más cerrado que los otros que hemos hablado, porque yo por lo menos algún poema que he leído me pareció un poeta bastante...
No oscuro en el sentido peyorativo, sino muy denso, ¿sí?
Sí, es denso, pero no veo que sea tan diferente de los demás.
Eso es una... Son todos muy distintos, pero son todos muy... Quizás podría llamarse palabra clásicos.
Clásicos de la modernidad.
Comprendo, comprendo.
No clásicos, digamos, del siglo pasado.
¿Tienes en ese libro que publicaste en Centro Editor de la traducción que has hecho de los poetas rusos, ¿tienes algún poema de Pasternak traducido?